သင် အချိန်ကွဲပြားပြီးခြားနားတဲ့ငွေပမာဏကိုချေးလိုလျှင် - သင်မြင်ယောင်ကြည့်ပါ
ပိုက်ဆံချေးမယ့်သူက
သင့်ကို ဒီငွေ ကိုပေးထားရမယ့်အချိန် နှင့် မြင်တွေ့ရမယ့်စွန့်စားမှုပေါ်မူတည်ပြီး သီးခြားအတိုးနှုန်း
သတ်မှတ်တောင်းဆိုနိုင်တယ်။
လူတွေက ဖက်ဒရယ်အစိုးရ ကိုငွေချေးတဲ့အခါ လဲ ထိုနည်း၎င်းဘဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အဲဒီတော့ သင်ဟာ အမေရီကန် ဘဏ္ဍာတိုက် အကြောင်းစဉ်းစားမယ်ဆိုရင် - နောက် အမေရီကန် ဘဏ္ဍာတိုက် တွေကလဲ ခြားနားတဲ့ရင့်ကျက်မှုတွေရှိတယ်။
- ရင့်ကျက်မှု ဆိုတာ - အစိုးရကသင့်ကိုပြန်ပေးမယ့်ငွေကိုပြောတာ။။ -
သင်စဉ်းစားကြည့်ပါ ဟိုမှာသီးခြားငွေတိုးနှုန်း တွေ သို့မဟုတ် ဟိုချေးငွေရင့်ကျက်မှုပေါ်
မှာကွဲပြားခြားနားတဲ့ ထုတ်လုပ်မှုတွေရှိတယ်။
ဒီတော့ဒါကျွန်တော်စီမံကိန်းစွဲခဲ့လျှင်၊ ဆိုကြပါစို့ - ထို့နောက်ဒါကို ကျွန်တော်ရိုးရှင်းအောင်ဒီမှာလုပ်မယ် - တလအတွင်းရင့်ကျက်တော့မယ့် ချေးငွေ
ဘဏ္ဍာတိုက် ထဲမှာရှိတယ် လို့ ဆိုကြပါစို့
ထို့နောက် သင် ချေးငွေအတွက်ပေးရမယ့်နှုန်းထား နှင့် ဘဏ္ဍာတိုက် ကငွေရင့်ကျက်တဲ့အခါသင့်ကိုပေးမယ့်ငွေနှင့်ယှဉ်ကြည့်ရင် ဆိုပါစို့သင်မြင်ရမှာကထုတ်လုပ်မှု က ၁% ဖြစ်မယ်။
နောက် ဘဏ္ဍာတိုက်မှာ၃ လနေလျှင်ရင့်ကျက်မယ့်ထုတ်လုပ်မှုက ၁.၅%
နောက် ဘဏ္ဍာတိုက်မှာ - ကွန်တော်ရင့်ကျက်မယ့် ရက်စွဲ တချို့ရွေးလိုက်မယ် - ဆိုပါစို့တနှစ် -တနှစ် မှာထုတ်လုပ်မှုက ၃%။
ကျွန်တော်တို့နည်းနည်းထပ်လုပ်ကြည့်ရအောင်။ ၁၀ နှစ်ဆိုပါတော့ -
အခုသင်ဟာတကယ်ဘဲ ငွေတိုက်ကို ငွေချေးထားတာ ၁၀ နှစ်ရှိပြီ -
အဲတာအပေါ်ရတဲ့အတိုးငွေ ၃.၅% ကဆိုပါစို့
ဒီမှာတခုထပ်ပြစ်သွင်းရအောင်။
ဆိုပါစို့သင်ကအမေရီးကန်အစိုးရကို အနှစ် ၃၀ ငွေချေးတယ် -
ဒီဟာရဲ့ထုတ်လုပ်မှုဟာ ၄% မှာပြေးနေတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဒီမှာကွဲပြားချားနားတဲ့ ရင့်ကျက်မှုပေါ်မှာ
ကွဲပြားချားနားတဲ့ထုတ်လုပ်မှုရှိတယ်။
ထို့နောက်ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဂရပ် ပေါ်မှာအကွက်ချရင် ကျွန်တောတို့ ထုတ်လုပ်မှုမျဉ်းကွေးရပါမယ်။ နောက်ဒါကို များသောအားဖြင့် "the" yield curve လို့ခေါ်ပါတယ်။
လူတွေက "the" yield curve အကြောင်းပြောရင် သူတို့ကအမေရီကန် ငွေတိုက် ကဒေါ်လာ ငွေချေးလက်မှတ်တွေအကြောင်းပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်။
သင်မည် သည့် အကြွေး အသုံးအဆောင်ကြောင့်မဆို ထုတ်လုပ်မှုမျဉ်ကွေးရနိုင်တယ် -
မည်သည့် အဖွဲ့အစည်း ကငွေချေးလက်မှတ်သို့မဟုတ် အစိုးရထုတ် အာမခံလက်မှတ်သို့နိုင်ငံခြား အဖွဲ့စည်းတွေက ငွေချေးလက်မှတ် များအပါဝင်။
ဒါပေမဲ့မျာသောအား ဖြင့် သူတို့ "the" yield curve အကြောင်းပြောရင် ဒါဟာ အမေရီကန် ငွေတိုက် ကဒေါ်လာ ငွေချေးလက်မှတ်တွေအကြောင်းပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ကျွန်တောဒီနားမှာ ထုတ်လုပ်မှုမျဉ်းကွေး (yield curve) တခုဆွဲမယ်။
အဲဒီတော့ ဒီ ဝင်ရိုးတန်းပေါ်မှာကျွန်တော် ရင့်ကျက်မှုကိုတင်လိုက်မယ်။နည်းနည်းလေးအောက်ဖက်ကိုဆင်းသွားမယ်။
ဒီတော့ ရင့်ကျက်မှု -
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့မှာကွြပြားချားနားတဲ့ရင်ကျက်မှု တစုရှါတယ်။့ျွန်တော်တို့မှာ ၁လ၊ ၃ လ - နောက် ဒါက စကေးအတိုင်းတာမဟုတ်ဘူး - ဒီမှာ၁ နှစ်ရှိတယ်။
တကယ်တော့ တလနှင့် သုံးလ - တလကိုအရှေ့မှာထားလိုက်ရအောင်။
ဒီတော့ တလ ထို့နောက် သုံးလ ကနည်းနည်းဝေးသွားမယ်။
တ နှစ်ကတော့ဟောဒီနေရာမှာ။
ငါး နှစ် ဆို ဒီနား မှာ။ ငါး နှစ်- အိုး ကွှန်တော့်မှာငါးနှစ်မရှိဘူးး
ဒါဆိုဆယ်နှစ်လုပ်ကြည့်မယ် - ကျွန်တော့်မျဉ်းကိုဆွဲလိုက်။ ဒီတော့တ နှစ် ဒါမှမဟုတ်ဆယ်နှစ် ကဒီနားမှာ - နောက် သစ့်မှာ ၃၀ နှစ် ရှိတယ်။
ကျွန်တော် အနှစ် ၃၀ ကို ဝေးနိုင် သလောက်ဝေးအောင် ဆွဲမယ်။ ဒါကစကေးအတိုင်းတော့မဟုတ်ဘူး။ ကျွန်တော်အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင်လုပ်တာ။
ထို့နောက် မတူညီတဲ့ရင့်ကျက်မှုတွေ ရဲ့ထုတ်လုပ်မှုတွေချဆွဲမယ်။
ဒီတော့ တလထုတ်လုပ်မှု ၁% ရတယ်။
ကျွန်တော်ရာခိုင်နှုန်းတွဒီမှာ လုပ်ပါရစေ။ ဒီမှာ၁% ။ ၂%။ ၃%။ ၄%
ဒီတော့ တလရင့်ကျက်မှု ရဲ့ထုတ်လုပ်မှုက၁% ရတယ်။
သုံးလရင့်ကျက်မှု ရဲ့ထုတ်လုပ်မှုက၁.၅%။ ဒီတော့ ဒီမှာလိုဖြစ်မယ်။
တ နှစ်ရင့်ကျက်မှုပေါ်ထုတ်လုပ်မှုက ၃%။ ဒီတော့သင် တနှစ်ချရေး။ ဒီမှာက ၃%။
ဒီဟာက ၁.၅% ဟောဒီမှာ။ ပထမဆုံး ၁% ကဟောဟိုမှာ။
ထို့နောက် ၁၀ နှစ် မှာ ဒါက၃.၅%။ ဒီတော့ ၃.၅%ကဟောဒီမှာ။
ဒါ ကအစက်ပြောက်တွေ ကိုနေရာချနေတာ။
ထို့နောက် အနှစ်၃၀ ကြ တော့ ၄%။ ဒီတော့ကျွန်တော်တို့အနှစ်၃၀ မှာ၄%ရတယ်။
ထို့နောက်ဒီအစက်ပြောက်တွေကိုဆက်လိုက်ရင်
ကျွန်တော်တို ထုတ်လုပ်မှုမျဉ်းကွေးရလိမ့်မယ်။
သင်ရရှိတဲ့မျဉ်းကွေးဟာဒါနှင့်တူမယ်။
သင်ဒီထုတ်လုပ်မှု မျဉ်းကွေးကိုကြည့်ယုံနှင့် သင်ဟာငွေတိုက်ကို ငွေကြာကြာချေးခဲ့ရင်
အချိန်တိုချေးတာထက်သင်အတိုးနှုန်းပိုရမယ်ဆိုတာမြင်ရလိမ့်မယ်။